Комбинированное использование локального и глобального поиска в параллельной схеме вложенной оптимизации \thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}

### 2019-11-21 2020/PAVT_Nested_Full/pavt_paper.tex
Some corrections in first section

\begin{document}
\mainmatter              % start of a contribution
%
\title{ Использование локального и глобального поиска в параллельной схеме вложенной оптимизации
%Combining local and global search in a parallel nested optimization scheme 
\thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}
}
%
\titlerunning{ABBR}  % abbreviated title (for running head)
%                                     also used for the TOC unless
%                                     \toctitle is used
%
\author{Konstantin Barkalov\letter\orcidID{0000-0001-5273-2471} \and Ilya Lebedev\orcidID{0000-0002-8736-0652} \and Maria Kocheganova \orcidID{0000-0002-4722-6299} \and Victor Gergel \orcidID{0000-0002-4013-2329}}
%
\authorrunning{Konstantin Barkalov et al.} % abbreviated author list (for running head)
%
%%%% list of authors for the TOC (use if author list has to be modified)
\tocauthor{Konstantin Barkalov and Ilya Lebedev, and Maria Kocheganova}
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Russia  \\
	\email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}
}

@@

В статье рассматриваются задачи глобальной оптимизации и численные методы их решения. О характере зависимости целевой функции от ее параметров делается предположение, что она является многоэкстремальной лишь по некоторым из переменных, а зависимость от остальных параметров носит локальный характер. Задачи такого типа могут возникать при идентификации математических моделей по результатам экспериментов. Предложена параллельная схема вычислений, которая учитывает данную особенность. Новая схема основана на идее рекурсивной оптимизации, когда на верхнем уровне рекурсии проводится оптимизации по параметрам, влияющим глобально (с помощью алгоритма глобального поиска), а на нижнем -- решение задач локальной оптимизации (с помощью локального метода). Возникающие при этом локальные подзадачи не будут оказывать влияния друг на друга, и их решение можно проводить параллельно. Проведены численные эксперименты на нескольких сотнях тестовых задач, подтверждающие эффективность предложенной схемы параллельных вычислений.

@@

Классическим стало применение методов глобальной оптимизации для идентификации параметров моделей по данным экспериментов. В задачах такого вида требуется провести поиск значений неизвестных параметров модели, при которых результаты расчетов по модели  близки к результатам, полученным экспериментально.

Число параметров, которые требуется идентифицировать подобным образом, для сложных математических моделей может составлять десятки и сотни \cite{Nurislamova2016,Akhmadullina2017}. В задачах подобной размерности регулярные методы поиска глобального решения не могут быть применены из-за чрезвычайно больших вычислительных затрат на покрытие области точками испытаний. Это остается справедливым даже в случае использования эффективных алгоритмов (например, \cite{Paulavicius2011,Evtushenko2009,Jones2009}), строящих существенно неравномерные покрытия области .

Однако в таких задачах часто можно указать параметры, которые будут оказывать наибольшее влияние на результат. Число таких параметров, как правило, является небольшим. Остальные параметры либо оказывают незначительное влияние (в этом случае многоэкстремальность можно не учитывать), либо зависимость от второй группы параметров носит локальный характер.

@@

Текст статьи, отражающей результаты проведенного исследования, построен следующим образом. 
В Section 2 дано описание схемы вложенной оптимизации с учетом разных свойств функции на разных уровнях рекурсии. Приведен конкретный пример задачи указанного класса. Описана общая схема организации параллельных вычислений. 
Section 3 посвящен описанию параллельного алгоритма глобального поиска с использованием с использованием space-filling curves. Приведена формулировка параллельного алгоритма, пример его работы.
Section 4 обсуждаются методы решения локальных подзадач в рамках схемы рекурсивной оптимизации. Дается кратное описание свойств задач поиска локального экстремума и известных методов их решения. 
Section 5 содержит результаты численных экспериментов. Здесь производится оценка масшабируемости предложенного параллельного алгоритма при решении серии тестовых задач.  
Section 6 concludes the paper.

@@

Учет подобной особенности рассматриваемого класса задач может существенно снизить вычислительную сложность поиска оптимума. В самом деле, в соответствии с известной схемой рекурсивной оптимизации \cite{Carr} решение исходной задачи можно свести к задаче поиска глобального минимума функции $\varphi(y)$
\begin{equation}\label{global_problem}
\varphi(y^*) = \min_{y\in D}  \varphi (y)
%\min \left\{ f(x,y): x\in S, y \in D \right\} = \min_{y\in D}  \left\{ \min_{x\in S} f(x,y) \right\}.
\end{equation}
где 
\begin{equation}\label{local_problem}
\varphi(y) = \min_{x\in S} f(x,y).
\end{equation}
В соответствии с данной схемой вычисление одного значения функции $\varphi (y)$ (данный процесс будем называть search trial) подразумевает решение унимодальной задачи (\ref{local_problem}), которое может быть выполнено одним из методов локальной оптимизации. Эффективность и проработанность методов локальной оптимизации позволяет решать подзадачи (\ref{local_problem}) с точностью, значительно превышающей точность методов глобальной оптимизации. Соответственно, можно рассматривать задачу (\ref{global_problem}) как задачу глобальной оптимизации, в которой значение функции может быть вычислено с высокой точностью, но данная операция является трудоемкой.

@@

\begin{figure}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{MPI_Tree.pdf}}
\caption{Дерево подзадача в параллельной схеме вложенной оптимизации}
\label{MPI_tree}
\end{figure}

Процессы параллельной программы будут образовывать дерево. 
Корневой процесс будет решать задачу (\ref{global_problem}) и распределять подзадачи (\ref{local_problem}) между процессами-потомками. Каждая подзадача решается в отдельном процессе, обмен данными между процессами может быть организован с помощью MPI. Пересылки данных между процессами будут минимальные: требуется передать от корня к потомкам координаты точек $y^1, ..., y^p$, и получить обратно найденные минимальные значения 
\[
\varphi(y^1) = \min_x f(x,y^1),\; ..., \; \varphi(y^p) = \min_x f(x,y^p).
\]

@@

%связка
Правила алгоритма глобального поиска, в котором на каждой итерации проводится параллельно $p$ испытаний, состоят в следующем.
На первой итерации метода испытания проводятся параллельно в двух граничных точках $x^1 = 0, \; x^2 = 1$, а также в $(p-2)$ произвольных внутренних точках отрезка $[0,1]$, т.е. $x^i\in(0,1),3\leq i \leq p$.

Suppose $n\geq 1$  iterations of the method have been carried out, in which trials were performed at $k=k(n)$ points $x^i,1\leq i \leq k$. Then points $x^{k+1},\dots,x^{k+p}$  of search trials of the next iteration are determined according to the following rules.

@@

Various modifications of this algorithm and the corresponding theory of
convergence are given in \cite{Strongin2000,Sergeyev2013,Barkalov2018,Strongin2018}.

>>>>

\begin{document}
\mainmatter              % start of a contribution
%
\title{ Комбинированное использование локального и глобального поиска в параллельной схеме вложенной оптимизации 
%Combining local and global search in a parallel nested optimization scheme 
\thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}
}
%
\titlerunning{ABBR}  % abbreviated title (for running head)
%                                     also used for the TOC unless
%                                     \toctitle is used
%
\author{Konstantin Barkalov\letter\orcidID{0000-0001-5273-2471} \and Ilya Lebedev\orcidID{0000-0002-8736-0652} \and Maria Kocheganova \orcidID{0000-0002-4722-6299} \and Victor Gergel \orcidID{0000-0002-4013-2329}}
%
\authorrunning{Konstantin Barkalov et al.} % abbreviated author list (for running head)
%
%%%% list of authors for the TOC (use if author list has to be modified)
\tocauthor{Konstantin Barkalov and Ilya Lebedev, and Maria Kocheganova}
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Russia  \\
	\email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}
}

@@

В статье рассматриваются задачи глобальной оптимизации и численные методы их решения. О характере зависимости целевой функции от ее параметров делается предположение, что она является многоэкстремальной лишь по некоторым из переменных, а зависимость от остальных носит локальный характер. Задачи такого типа могут возникать при идентификации неизвестных параметров математических моделей по результатам экспериментов. Предложена параллельная схема вычислений, которая учитывает данную особенность. Новая схема основана на идее рекурсивной оптимизации, когда на верхнем уровне рекурсии проводится оптимизации по переменным, влияющим глобально (с помощью алгоритма глобального поиска), а на нижнем -- решение задач локальной оптимизации (с помощью локального метода). Возникающие при этом локальные подзадачи не будут оказывать влияния друг на друга, и их решение можно проводить параллельно. Проведены численные эксперименты на нескольких сотнях тестовых задач, подтверждающие эффективность предложенной схемы параллельных вычислений.

@@

Классическим стало применение методов глобальной оптимизации для идентификации параметров математических моделей по данным экспериментов. В задачах такого вида требуется провести поиск значений неизвестных параметров модели, при которых результаты расчетов по модели  близки к результатам, полученным экспериментально.

Число параметров, которые требуется идентифицировать подобным образом, для сложных математических моделей может составлять десятки и сотни \cite{Nurislamova2016,Akhmadullina2017}. В задачах подобной размерности регулярные методы поиска глобального решения не могут быть применены из-за чрезвычайно больших вычислительных затрат на покрытие области точками испытаний. Это остается справедливым даже в случае использования эффективных алгоритмов (например, \cite{Paulavicius2011,Evtushenko2009,Jones2009}), строящих существенно неравномерные покрытия.

Однако в задачах идентификации моделей часто можно указать параметры, которые будут оказывать наибольшее влияние на результат. Число таких параметров, как правило, является небольшим. Остальные параметры либо оказывают незначительное влияние (в этом случае многоэкстремальность можно не учитывать), либо зависимость от второй группы параметров носит локальный характер.

@@

Текст статьи, отражающей результаты проведенного исследования, построен следующим образом. 
В Section 2 дано описание схемы вложенной оптимизации с учетом разных свойств функции на разных уровнях рекурсии. Приведен конкретный пример задачи указанного класса. Описана общая схема организации параллельных вычислений. 
Section 3 посвящен описанию параллельного алгоритма глобального поиска с использованием с использованием space-filling curves. Приведена вычислительная схема параллельного алгоритма, описаны его основные свойства.
Section 4 обсуждаются методы решения локальных подзадач в рамках схемы рекурсивной оптимизации. Дается кратное описание свойств задач поиска локального экстремума и известных методов их решения. 
Section 5 содержит результаты численных экспериментов. Здесь производится оценка масшабируемости предложенной схемы параллельных вычислений при решении серии тестовых задач.  
Section 6 concludes the paper.

@@

Учет подобной особенности рассматриваемого класса задач может существенно снизить вычислительную сложность поиска оптимума. В самом деле, в соответствии с известной схемой рекурсивной оптимизации \cite{Carr} решение исходной задачи можно свести к задаче поиска глобального минимума функции $\varphi(y)$
\begin{equation}\label{global_problem}
\varphi(y^*) = \min_{y\in D}  \varphi (y)
%\min \left\{ f(x,y): x\in S, y \in D \right\} = \min_{y\in D}  \left\{ \min_{x\in S} f(x,y) \right\}.
\end{equation}
где 
\begin{equation}\label{local_problem}
\varphi(y) = \min_{x\in S} f(x,y).
\end{equation}
В соответствии с (\ref{global_problem}) вычисление одного значения функции $\varphi (y)$ (данный процесс будем называть search trial) подразумевает решение унимодальной задачи (\ref{local_problem}), которое может быть выполнено одним из методов локальной оптимизации. Эффективность и проработанность методов локальной оптимизации позволяет решать подзадачи (\ref{local_problem}) с точностью, значительно превышающей точность методов глобальной оптимизации. Соответственно, можно рассматривать задачу (\ref{global_problem}) как задачу глобальной оптимизации, в которой значение функции может быть вычислено с высокой точностью, но данная операция является трудоемкой.

@@

\begin{figure}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{MPI_Tree.pdf}}
\caption{Дерево подзадач в параллельной схеме вложенной оптимизации}
\label{MPI_tree}
\end{figure}

Процессы параллельной программы будут образовывать дерево. 
Корневой процесс будет решать задачу (\ref{global_problem}) и распределять подзадачи (\ref{local_problem}) между процессами-потомками. Каждая подзадача решается в отдельном процессе, обмен данными между процессами может быть организован с помощью MPI. Пересылки данных между процессами будут минимальные: требуется передать от корня к потомкам координаты точек $y^1, ..., y^p$ и получить обратно найденные минимальные значения 
\[
\varphi(y^1) = \min_x f(x,y^1),\; ..., \; \varphi(y^p) = \min_x f(x,y^p).
\]

@@

В соответствии с \cite{Strongin2000,Strongin2018} правила алгоритма глобального поиска, в котором на каждой итерации проводится параллельно $p$ испытаний, состоят в следующем.
На первой итерации метода испытания проводятся параллельно в двух граничных точках $x^1 = 0, \; x^2 = 1$, а также в $(p-2)$ произвольных внутренних точках отрезка $[0,1]$, т.е. $x^i\in(0,1),3\leq i \leq p$.

%English begin
Suppose $n\geq 1$  iterations of the method have been carried out, in which trials were performed at $k=k(n)$ points $x^i,1\leq i \leq k$. Then points $x^{k+1},\dots,x^{k+p}$  of search trials of the next iteration are determined according to the following rules.

@@

Various modifications of this algorithm and the corresponding theory of
convergence are given in \cite{Strongin2000,Sergeyev2013,Barkalov2018,Strongin2018}.
%English end
